أيوه، يا أخ عبدالله.
كون جيب لنا من هذه الـ الـ الـ الأسئلة الحلوة، الأسئلة اللطيفة.
يعني فرقة غنائية و أغاني و كذا، أمور طيبة، يعني.
مش مثل السؤال الماضي لمَّن قلت لنا
كيف الـ أنظمة الإدرة الذاتية بتنفع في الدول العربية أو لا.
طبعاً بالمناسبة، يا جماعة، بالنسبة للسؤال السابق، للأسف،
في إجابات وصلتنا، طبعاً،
لكن و لا إجابة، للأسف، قالت لنا الأسباب.
يعني أكـ، أغلبهم قالوا أنه لا يصلح نظام الإدارة الذاتية،
مثل نظام الـ (هولاكراسي)، في دولنا العربية.
لكن، للأسف، ما فيش أحد وضَّح لنا الأسباب.
فلهذا، للأسف، ما، يعني، لا، لن يحصل أحد على الـ الجائزة.
بأخلِّيها معي، إن شاء الله، لسؤال قادم.
فمثل هذه الأسئلة، أسئلة حلوة.
إيش بتستفيد الشركات من فرقة (بيتلز) الغنائية؟
بسيط، سؤال رائع
الـ الـ الإجابة بسيطة جداً.
طبعاً شركة بيتلز الغنائية هي شركة بريطانية،
بدأت في عام 1960 إلى عام 1970.
و هي أشهر فرقة غنائية على مستوى العالم.
فلمَّن أنت تقول لي الشركات إيش بتستفيد من، من فرقة بيتلز،
أقول لك بسيطة.
يا إما أنه في حال أنه كان الموظفين و المدراء و غيرهم
ظبحانين "تعني متضايقين" و يريدوا يريِّحوا، يعني يفتهنوا "تعني يرتاحوا"،
فيفتحوا أغاني بيتلز و و يفتهنوا.
و هم مشهورين، طبعاً، في الـ
(Rock) و (Pop Music) "أنواع موسيقى بصخب و إيقاع عالي سريع".
أو في شيء آخر، أنه إذا الشركة تريد ترضي عملاءها،
فببساطة ممكن، يعني، تروِّج لحقها الشركة،
تعطيهم أغاني أو سيديهات من حق شركة بيتلز،
و بحيث العملاء يرضوا عنها.
يعني، يعني سؤال بسيط.
رجاءً، يا أخ عبدالله، كون جيب لنا من
من هذه الأسئلة اللطيفة و المُبدِعَة، طيب.
طبعاً من شان تعرفوا، يا إخوة،
السؤال هذا هو أجى في أحد المقالات المتخصصة،
أو الصيغة هذه،
من خلال هذا الشخص الموجود أمامكم.
هو باحث أمريكي.
و هو من هواياته عزف الجيتار، طبعاً.
الـ الـ الباحث هذا، في مجلة أمريكية اسمها (Strategy & Business)،
(الاستراتيجية و الأعمال)،
نشر مقال. و المقال كان عنوانه مثلما بتشاهدوا أمامكم في الشاشة،
اللي هو (مبادئ فرقة بيتلز الغنائية، الدروس المُستفادَة في ...)،
و جاب طبعاً نقطَتَيْن (... من أنجح الـ فرقة في التاريخ).
طيب، طالما أنه من أحد هواياته عزف الجيتار،
و أيضاً هذا الشخص عنده مجموعة أو شركة أو مؤسسة،
بتُعنى ببناء علاقات متميزة و طويلة المدى مع العملاء،
طيب، المسألة بسيطة، يا أخ عبدالله، رجَّعتنا مرة ثانية للوراء.
معناه أنه الإجابة هي النقطة الثانية،
أنه نعطي للعملاء أغاني من حق فرقة بيتلز مع منتجاتنا بلاش،
و نعمل علاقات مع العملاء.
يساعدنا، يعني، أنه إحنا نعمل علاقات مُستدامَة مع الـ العملاء،
و نشهر شركتنا و نطوِّرها.
بسيط، يعني، الـ الموضوع، ما فيش داعي للـ لكل هذه الـ الأشياء.
ستشاهدوا أنه، كما هو الحال في هذه الشريحة،
المسألَتَيْن لهم علاقة بـ (الإبداع) و (العمل الجماعي).
هتان هم النقطَتَيْن اللي ذُكِروا بالمقال، من خلال الباحث اللي أنا جبت لكم هو.
مسألة الإبداع، نحن أخذناها من قبل في فيديو سابق.
و أيضاً العمل الجماعي، نحن أخذناه كمان.
هو، طبعاً، لا، الإبداع و العمل الجماعي، هم نقطَتَيْن مُنسَجِمَتَيْن، بيأتوا مع بعض،
و كل واحدة منهم بتكمِّل الأخرى.
لكن نحن هنا بنركِّز على مسألة العمل الجماعي، أو مسألة الـ (Team Work).
بتلاحظوا في الاقتباس أمامكم أنه
فرقة بيتلز الغنائية، الشهرة الهائلة اللي حصلت عليها،
و صارت أشهر فرقة على، في في التاريخ كله،
هم مجرَّد أربعة أشخاص، مثلما شفتم في الصورة الأولى.
الأربعة الأشخاص هذولا، كل واحد منهم بيتمتع
بكيان و بميزة و بخصائص فريدة من نوعها،
لكنهم، كل واحد لوحده لا يستطيع أنه يحقق النجاح الباهر
الذي حققوه عندما عملوا مع بعضهم البعض.
بالتالي، اشتغلوا كفريق.
هذا الفريق، كل فرد منه له هويته، له كيانه، له امتيازاته،
لكنَّهم مع بعض، صاروا شركة ناجحة و متميزة.
و طالما، يا جماعة، نحن بنناقش العمل الجماعي،
فالعمل الجماعي هو أحد الفصول الداخلة ضمن الجزء الرابع
من كتاب (الإدارة 2015)،
و هو جزء التنظيم، الذي بدأنا فيه في الحلقة السابقة،
و بدأنا بمناقشة هذا الكتاب في قناتكم (الإدارة عن جدارة).
فنرحِّب بكم، أصدقائي، في (الإدارة عن جدارة)،
حيث شعارنا (بالإدارة تنال الصدارة).
و نحن نستهدف المتابع العربي،
لنكسبه المهارات و المعارف الإدارية و القيادية اللازمة
للوصول إلى (الصدارة) و لتحقيق الآمال و الطموحات.
و نحن بنعتمد على المراجع و الكتب الإنجليزية العالمية.
نحولها إلى اللغة العربية بأسلوب جذاب، شيِّق، ممتع، مختصر و عملي.
و هذا الكتاب هو الكتاب الأول في قناتنا.
و كنَّا قد مهَّدْنا له من قبل.
و أخذنا من قبل ثلاث أجزاء في الـ ، في الكتاب،
كان آخرها في الحلقة الماضية. بدأنا في الجزء الرابع، اللي هو جزء (التنظيم).
و أكملنا الفصلَيْن الأول و الثاني منه،
اللي لهم علاقة بالتصميم التنظيمي و الهيكل التنظيمي و عناصره.
سواء الأشياء الـ (Traditional)، اللي هي الـ الـ الـ الـ الأساسية،
أو النقاط الحديثة في التصميم.
الآن معانا ما تبَقَّى من الـ ، من الباب،
اللي هو يتعلق بالموارد البشرية،
و بيتعلق، مثل ما شفتم هنا، العمل الجماعي،
اللي نحن ذكرنا فيه موضوع فرقة بيتلز الغنائية،
نتعلَّم منها العمل الجماعي.
و في، أيضاً، ملحَق إداري.
بالنسبة لمسألة الموارد البشرية، يا إخوان،
إحنا كنَّا قد مهَّدنا لها من قبل في فيديو (قصة و روح إنشاء القناة).
و ذكرنا هذا الكتاب، كتاب (إدارة الموارد البشرية).
و هو كتاب أمريكي متميز، من إصدار 2013.
الـ الـ إدارة الموارد البشرية هي شيء مهم جداً لنجاح أي منظمة،
لأنه العنصر البشري هو الأساس في نجاح المنظمات.
بس الـ علاقته بمسألة التنظيم الإداري هو
أنه بعد الانتهاء من عناصر الـ التصميم التنظيمي،
اللي هي مسألة الأقسام، مسألة أنه السلطة و المسئولية،
و الـ الترتيب الـ (Hierarchy)، اللي هي الـ الـ الـ الـ الـ التسلسل،
الـ الوظائف الـ الـ الـ العملية و غيرها،
طيب أنت بعد ما تخلص من هذه الأشياء كلها،
تحتاج إلى أشخاص، تحتاج إلى موظفين،
من شان يملؤوا هذا الهيكل و هذا التصميم التنظيمي،
و عشان يؤدوا لك الأعمال،
حتى الشركة تحقق أهدافها
من خلال الـ الموظفين الموجودين عندك.
و هنا تأتي أهمية الموارد البشرية في مسألة التنظيم المؤسسي.
في هذا السياق، الكتاب بيعطينا ملحَق إداري
يتخصص بحياتك المهنية و الوظيفية.
و بيجيب نقطة جداً مهمة، بيقول أنه،
أنت الشخص الوحيد و الأول المسئول عن نجاح حياتك المهنية و العملية.
ما هياش إدارة الموارد البشرية، و لا هو مديرك، و لا هو شخص آخر،
أنت المسئول الأول.
طبعاً لمَّن يكون معانا موظفين ناجحين،
معنى هذا الكلام بيكون معانا موارد بشرية ناجحة.
يعني بيكون معانا تنظيم إداري ناجح.
يعني بيكون معانا شركات و مؤسسات ناجحة.
بيعطينا الكتاب، أيضاً، مجموعة من الخصائص،
أو مجموعة من الـ الـ الـ (Tips) أو الأفكار،
اللي بتساعدنا في نجاح حياتنا المهنية و الوظيفية.
أهمَّها، بيركز الكتاب على نقطة المسئولية.
أنك تكون مسئول عن ذاتك، مسئول عن تصرفاتك،
مسئول عن أعاملك، مسئول عن أخطاءك و أيضاً عن النواحي الإيجابية فيك.
بيعطينا مجموعة من النصائح، بتشاهدوها أمامكم في الشاشة.
أغلبها قد تطرقنا إليها،
لكن بعضها، خلينا نمر عليها بشكل سريع،
اللي هي مسألة إنك تعرف نقاط القوة و الضعف الموجودة عندك.
فإنا أنت تعرف نفسك بشكل جيد،
إيش اللي تحبه و إيش اللي ما تحبه،
و إيش الشيء اللي أنت كويِّس فيه، الشيء اللي أنت ضعيف فيه،
بتستطيع أنك أنت تعالج الأشياء الضعيفة و تقوِّي الأِشياء القوية،
و تختار الوظائف اللي هي أنسب لك.
أيضاً مسألة أنك تحمي كيانك أو تحمي الماركة حقك،
من خلال مراقبة اللي موجود في الـ الـ الـ المواقع و وسائل التواصل الاجتماعي،
هذه أيضاً من النقاط المهمة.
بالنسبة لموضوع الفِرَق، يا أصدقائي، مثلما قلنا،
أحد الفصول في هذا الباب هي مسألة إنشاء و إدارة الفريق.
المنظمة في أساسها هي عبارة عن فِرقَة كبيرة، مجموعة كبيرة.
لأن المنظمة أساس تكوينها، أساس نظرية المنظمات،
هو مجموعة من الأشخاص، بيعملوا مع بعض،
لهم هيكل أو كيان معين أو تصميم معين،
بيؤدوا أهداف مشتَرَكَة.
بالتالي، هذه الفرقة أو المجموعة الهائلة الكبيرة، اللي هي المنظمة،
بتُقَسَّم بعد ذلك إلى مجموعة من الفِرَق
الأصغر و الأصغر و الأصغر و الأفراد و غيرهم،
و كلهم بيحققوا أهداف المنظمة.
الآن جميع المنظمات المتميزة و البارزة الناجحة،
بتعمل على شكل فِرَق.
و هذه الفِرَق تعمل فيما بعضها بكفاءة و بامتياز،
و تتعاون مع الفِرَق الأخرى لتحقيق أهداف المنظمة.
الكتاب جايب لنا نموذج أو تصميم
بيتعلق في كيفية الفِرَق، كيف بتعمل،
و كيف بيصلوا إلى مرحلة الرضا الوظيفي.
ففي عوامل خارجية محيطة بالفِرقَة، مثل الأدوات و التجيهزات المتميزة لها،
و في، أيضاً، الموارد الداخلية الخاصة بالفِرقَة،
مثل المهارات و المعلومات و غيرها،
في أيضاً هيكل الفِرقَة أو المجموعة.
في أيضاً العمليات اللي المجموعة بتقوم فيها، يعني كيف بيقوموا بمهامهم.
و الكتاب ذاكر ثلاث عمليات،
اللي هي التواصل، و صناعة القرار، و أيضاً إدارة النزاع.
التواصل بنأخذها، إن شاء الله،
لمَّن نأخذ الوظيفة الإدارية القادمة، اللي هي القيادة.
صناعة القرار قد أخذناها من قبل في فيديو سابق.
اليوم بنركِّز شوية على موضوع إدارة النزاع.
بعدين تأتي المهمات اللي بتعملها المجموعة،
إيش الأشياء اللي المجموعة تعملها.
ثم بعد ذلك الـ المجموعة بتشتغل.
و ينشأ عن ذلك أنه هل يُرضوا عن أدائهم أو، يعني،
يكون في مشاكل في حقهم الأداء.
إذاً، بالنسبة لإدارة النزاع،
فهي أحد العمليات الموجودة في الفِرَق.
طبعاً موضوع النزاع، يا جماعة، واضح،
يعني أنه في اختلاف في الآراء، في وجهات النظر، في الأفكار،
بينشأ عنه تـ تخاصًم أو بينشأ عنه (Clash) "تعني تصادم"، نقدر نقول.
النزاع كان في له ثلاث وجهات نظر مختلفة.
وجهة النظر التقليدية بتقول أنه النزاع شيء سيء و لازم نتجنبه.
وجهة النظر الإنسانية بتقول لا،
طـ طالما الناس تشتغل مع بعض، طبيعي أنهم يتنازعوا.
يعني هذا ناتج طبيعي، و لا يمكن تجنُّبُه.
و في وجهة النظر الحديثة، اللي هي (Interactionist) التفاعُلية،
اللي بتقول أنه (Yes) "تعني نعم"، النزاع موجود،
لكن بعض النزاع جيد أو مفيد لنجاح الشركة.
يعني ليس كل أنواع النزاع مفيدة للشركة، لا،
بعض أنواع النزاع.
معناها أنه في عندنا نوعَيْن من النزاع،
في نزاع إيجابي (Functional) عملي،
و في نزاع سلبي بيثبط من عمل المنظمة.
طيب، أنا كيف أعرف النزاع هذا إيجابي ولَّا سلبي؟
من خلال نوع النزاع، إيش اللي يسبب النزاع،
فهي ثلاث أنواع، الكتاب جايب لنا هي، للنزاع.
في النزاع المتعلَّق بالعلاقات، الـ (Relationship)،
هذا نزاع دائماً سلبي، يعني المتعلق بالعلاقات الشخصية،
طبيعة علاقتك مع الشخص، تصرُّفاتك معه، تصرفاته معك، إلى آخره،
هذه نزاع سلبي دائماً يثبِّط من عمل الشركة.
و في نزاع المهام، يعني إيش الأهداف اللي نريد نعملها،
و إيش الأشياء اللي لازم نقوم فيها.
هذا النزاع، المستويات المنخفضة إلى المتوسطة منه، يُعتَبَر جيد،
لأنه بيثري الأفكار، وجهات النظر المختلفة،
و بيؤدي إلى تطور و تحسُّن،
لكن الزيادة فيه، أيضاً غير جيدة،
لأنه بتظل الناس تتنازع و ما بتشتغلش.
و في نزاع العمليات، يعني كيف نقوم بأداء مهماتنا.
يعني ناس اتفقت، مثلاً، أنه نحن
لازم نزيد من عدد عملاءنا، على سبيل المثال.
و في أشياء لازم نعملها. نعمل، مثلاً، برنامج ترويجي،
نطور من الجودة، كذا، كذا.
بعدين التفاصيل، كيف نشتغل فيها. لو زاد النزاع، مش كُوَيِّس.
و النزاع الأخير، اللي هو قلنا نزاع العمليات.
الـ الـ النزاع في العمليات،
المستوى المنخفض منه جيد،
لكن زيادته مش كُوَيِّسَة.
الشكل الموجود أمامكم بيقارن لك ما بين مستوى النزاع و أداء المجموعة.
فبتجدوا فيه ثلاث أوضاع أو ثلاث حالات،
وضعَين سيِّئَيْن و وضع واحد جيد.
الوضع السيء الأول، اللي هو موجود هنا الـ(A)،
بتجدوا فيه النزاع منخفض جداً، أو يكاد لا يكون موجود.
يعني أقرب ما يكون إلى الاستسلام.
هذا النزاع يُعتَبَر مثبِّط و سلبي،
لأنه لا يجعل أعضاء و عناصر المجموعة
يعبروا عن ما في داخلهم، عن آراءهم،
حتى لو اختلفت مع الـ آراء الآخرين.
بالتالي، يكون في شيء من الانقياد أو الانصياع و عدم الـ الـ المبادرة
نحو ما يرفع من شأن المؤسسة.
فهذا نزاع سلبي يؤدي إلى أداء سلبي.
و الحالة الأخيرة، اللي هي الحالة (C)، أيضاً سلبية،
يكون فيها مستوى النزاع مرتفع.
سواء النزاع الـ اللي يكون في نزاع علاقات،
يكون في نزاع مهمات مرتفع،
أو يكون في نزاع عمليات متوسط إلى مرتفع،
هذا أيضاً بيثبِّط من أداء الشركة،
لأنه الناس بتظل
تشغل وقتها كيف بيحلوا النزاعات اللي بينهم.
في دراسات بتقول أنه أغلب المدراء، طبعاً،
بيصرفوا إلى 25% من وقتهم، فقط في حل النزاعات.
فالوضع الأمثل الموجود في النُّص هو لمَّن يكون حال النزاع متوسط.
بالتالي هنا، هذا النزاع
بيثري من عمل الشركة، و بيرفع من أداء المجموعة.
أنا بأضرب لكم أمثلة سريعة.
بالنسبة للنزاع لمَّن يكون مرتفع،
في عندنا مطعم اسمه (الشيباني رويال)، في شارع الجزائر عندنا في صنعاء،
بالقرب من معهد إكسيد.
كان من المطاعم الناجحة و المتميزة، و كان أكله رائع.
لكن النزاعات فيه زادت ما بين الـ الشـ ، الشركاء و الملاك،
بخصوص الـ الـ الديون، بخصوص التمويل،
بخصوص الـ خدمة العملاء، إلى آخره.
فاختلفوا و فضوا الشراكة و انتهى المطعم.
الآن الـ الـ العمارة كلها معروضة للإيجار.
أما بالنسبة للحالة الأخيرة اللي ما، ما يكونش في نزاع إطلاقاً،
أحيان عندنا في السفينة، أنا أشتغل ضابط بحري، كلَّمتكم من قبل،
بيكون في بعض الكباتن، اللي هم متسلِّطين شوية،
زي واحد كابتن هندي عندنا كان اسمه (راوات)،
لأنه متسلط و شديد، كانت الناس تمشي بعده،
أي حاجة يقولها (تمام، تمام، تمام)،
حتى لو أحيان، يعني، أساء إلى البعض.
فلدرجة أنه واحد مهندس غاز،
عاده كان جديد في السفينة،
فكان يمشي بعده، يمشي بعده، يمشي بعده،
لمَّن مرَّة ظبح فوقه،
و تـ تضاربوا.
و رجعوا بعدين خرَّجوا مهندس الغاز و خرَّجوا الكابتن.
أما بالنسبة للنزاع المتوسط،
مثل عندنا في إكسيد.
أحيان، يعني، بنختلف في أشياء بسيطة.
مثلاً، كيف نطور من أداء الطلاب؟
كيف نحسِّن حقُّهم الـ (Writing)، اللي هو الكتابة،
أو الـ (Reading) "تعني القراءة"؟ كيف، مثلاً، يعني،
نغير من بعض البرامج أو الكتب؟
لكن، نحن ما بنختلف بشكل كبير على أداء العمليات.
يعني، كلنا بنتفق على وقت الفصول.
لكنا بنتفق على كيفية التدريس، إلى آخره.
فلهذا، مثل هذا النزاع يُعتَبَر حميد و إيجابي.
و بيؤثر بشكل إيجابي على أداء الشركة.
في النهاية، الكتاب بيجيب لنا خصائص الفريق الفعال.
مجموعة من الخصائص أمامكم هنا،
واضحة جداً و معروفة، موجودة في الشاشة.
منها، اللي هي الأهداف المشتَرَكَة و القيادة و الدعم الخارجي و الداخلي و غيرها.
طبعاً هذه الشرائح و غيرها من الشرائح المُوَضَّحَة
موجودة للتحميل في الفيديو.
هذا الملخص موجود أمامكم، أصدقائي.
ناقنشا نحن اليوم ما تبقى من الجزء الرابع،
اللي هي وظيفة التنظيم الإدارية.
عرفنا أنه العامل البشري هو العامل الأهم في إدارة المنظمة،
لأنه العامل الـ الـ البشري هو الذي بيشغل التصميم التنظيمي.
و عامل البشر فيما بينهم البين هو الذي بيؤدي إلى تحقيق أهداف المنظمة.
تطرَّقنا، بعد ذلك أيضاً، إلى
أن الأشخاص هو المسؤولين الأساسيين و الوحيدين
عن نجاح أعمالهم.
و تطرَّقنا، أيضاً، بعد ذلك إلى مسألة إدارة الفريق.
و قلنا كيف أنه الـ الـ الشركات الحديثة دائماً بتعمل على شكل فِرَق،
لأنه المنظمة كلها هي عبارة عن فريق كبير،
أو مجموعة كبيرة تحتها مجموعة من الفِرَق.
و تطرَّقنا، أيضاً، إلى إدارة النزاع و تفاصيل إدارة النزاع.
شكراً لكم على المتابعة.
كونوا معنا كل خميس في (الإدارة عن جدارة)،
(بالإدارة تنال الصدارة).
الفيديو القادم، إن شاء الله، بيكون فيه مفاجأة كبيرة للجميع.
فلا تنسوا تتابعونا كل خميس.
اشتركوا في القناة، و فعَّلوا جرس التنبيهات في اليوتيوب.
و اتفاعلوا معنا على جميع المنصات.
و شاركونا في اليوتيوب، و في الفيسبوك، و في الإنستغرام،
و في الموقع الإلكتروني، و في البريد الإلكتروني.
شكراً جزيلاً لكم على المتابعة.
نلقاكم الخميس القادم مع مفاجأة مميزة.
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.